Logopitski podcast Dialog.
Dragi slušatelji, dobrodošli u novi epizodu podcast Dialog.
Ovo je naš drugi međunarodni epizoda filmova na engleskom, a ja sam oduševljena što ću vam predstaviti našeg gosta, Johna Scotta, dragog kolegu iz Kanade koji je aktivno sudjelovao u suradnji s logopitskim terapeutima u Hrvatskoj.
Dobrodošli u Dialog.
Hvala vam puno.
Drago mi je da sam ovdje.
John, možeš li ti početi predstavljajući se, dijeliti svoju putanju u području logopitskog i jezičnog patologija i svoju trenutačnu ulogu u njemu?
Pa, to je duga putanja.
Početak sam radio kao radnik s djecom s posebnim potrebama, ali sam bio i prevoditelj.
Bio sam i prevoditelj u Frencu, Germanu i Engleskoj.
I onda sam upoznao neke djecu s posebnim potrebama i pomislio sam da su mnogo zanimljivije od ljudi i papirnata radna mjesta.
Tako sam se promijenio i studirao psihologiju i linguistiku i speech language pathology.
Da, da, dobro, jedan nakon drugog, i radio sam noću i, kao i većina normalnih ljudi, znate, radio sam sve što sam mogao.
I diplomirao sam u 1979.
godine na Sveučilištu u Torontu, što je bilo jedno od najboljih programa u Kanadi, ne samo zbog profesora, nego i zbog praktikuma.
Možete posjetiti sve različite centre u Torontu i sve različite bolnice i sve različite centre za posebne potrebe.
I to je bila stvarno mnogo praktičnija program od, recimo, nekih drugih mjesta u Kanadi jer ste imali pristup ovim iskustvima.
Kad sam otišla na posao, ušla sam u svoj automobil i vozila se oko pet tisuća kilometara prema zapadu i počela raditi u školskom okrugu koji je prvi put uključivao djecu s posebnim potrebama.
To je bio vrlo važan cilj za mene jer sam htjela uključiti svakoga i htjela pomoći djeci koja su imala poteškoća.
Dovoljno priča, nemojte se brinuti.
Razgovarajte o stvarnim ljudima i stvarnim situacijama.
Mislim da je iskustvo najbolji učitelj, pa sve što radim jest dijeliti neke od svojih iskustava.
Nevjerojatno, pa zapravo imate dugu karijeru iza sebe.
Čini se da je tako.
Malo sam iznenađen.
Ali zapravo smo vrlo znatiželjni da čujemo kako je započela vaša suradnja s Hrvatskom.
Pa, prvo sam se oženio Hrvatom, što je dobar početak.
A onda sam bio upoznat s Marijom Ljubacicom jer je moja supruga radila s njom prije godina kad je radila u Suvagu.
Marija je radila u Suvagu deset godina, pa je vrlo dobra.
I ja sam se vraćao od tada.
Dakle, to je zapravo počelo na plaži.
Zapravo je počelo u Martini vrtu, da.
Svijet je zanimljiv.
Martina je studirala u Heidelbergu i ja sam radio u Heidelbergu.
I tako smo oboje govorili njemački za prve nekoliko godina.
A onda je Martina naučila engleski i ja sam naučila neku hrvatsku, pa sada pričamo uglavnom u Hrvatskoj.
I što je zapravo motiviralo tebe da se uključi u takav međunarodni izmenjava znanja?
Ja sam uvijek bio prilično međunarodan.
Imam Irski djed, imam Belgijanku, imam kontakte iz cijele Europe iako sam radio u cijeloj zemlji.
Even though I've worked most of my life on the west side of Canada, I've always come to Europe, and I've always been connected to Europe, possibly because of my languages, and lately in the last so many years because of Maria, and so I feel personally connected to Croatia, and I know from her experience that in the past there were no resources, and if there was a good new book it was at the home of the professor, and you had to go knock on the door and ask if you could borrow it.
Because she had the only copy.
And so I said, Well, OK, maybe I could just bring stuff to the library at F and make sure that it stays there.
Just like Matian I were talking just now about how he has all my books and there are.
Prodao sam knjige i one su na polici, a nemojte se brinuti, Johne, još su ovdje.
To je vrlo važno za mene.
Želim da studenti imaju pristup materijalima i knjigama i da ne moraju ići i potrčati na bilo koje vrata.
Da, razumijem.
Mislim, danas je stvarno lako pristupiti svim vrstama književnosti, ali hvala vam što ste imali na umu da trebamo neke knjige u našoj knjižnici.
Kako je zapravo vaše veze s kolegama u Hrvatskoj obogaćile vašu profesionalnu perspektivu?
Oh, u velikoj mjeri.
Jer mislim da je jedna od mojih iskustava ovdje da čujem priče koje mi morate ispričati.
Bio sam u Pribiću, izvan Zagreba, s nekim starim prijateljima i neću navesti imena ništa drugo, ali slušao sam nekoga tko radi u jednom od centara za djecu u Zagrebu i bilo je stvarno sjajno čuti, znate, sve nove stvari koje se događaju i sve spontano radno mjesto koje se odvija, a istovremeno sam čuo od nekog drugog na vožnji automobilom sve poteškoće koje još uvijek postoje u pogledu pristupa uslugama.
Svijet je svugdje isti, mislim, imamo iste probleme.
Nemamo dovoljno neuroperiata, nemamo dovoljno svega, ali činjenica da dijelimo informacije, da dijelimo iskustva, smatram vrijednom.
Da, definitivno je znanje ključ.
Naravno, trava je zelenija u susjedovoj dvorištu, kako se u Hrvatskoj kaže.
To zvuči malo bolje u Hrvatskoj.
Možete li nam reći nešto o svojim gostujućim predavanjima?
Zapravo je sve počelo u Sabunici, ali kako je završilo ovdje jedanaest godina kasnije?
Mislim da je problem s logopedom taj što je vaš mozak prilično aktivan i vrlo vas zanima mnogo stvari.
Tako da smo Marija i ja bili zainteresirani za mnoge različite aspekte zanimanja već godinama i radili smo s mnogo različitih ljudi.
Dakle, svake godine bih pomislio, dobro, znate, možda bih trebao govoriti o tome ove godine ili možda ove godine postoji nek novi istraživački rad o tome i postoji novi knjiga od so i so.
I tako sam se trudila fokusirati na najnovije, ne nužno jer je to najbolje, nego jer je to zanimljivo.
Tako sam se sjećala jednu godinu dana o Zeconigoroni iz SBODI u Italiji, a onda sam se sjećala jednu godinu dana o empatiji iz doktora u Torontu koji je bio po tom pacijentu da je bio u krivu.
I bio je unkind i ne nice.
I rekao je, dobro, kad ljudi kažu da ste u krivu kao doktor, oni su obično u krivu, ali kad kažu da ste u krivu, oni su obično u krivu.
I tako je prestao raditi for a year i putovao je oko svijeta gledajući empatiju.
U redu, ali stvarno volim raditi na istraživanju i pokušavati pronaći nešto novo i nove metode i perspektive.
Mislim da će većina nas uvijek biti zainteresirana za našu temu.
Uvijek ćemo biti zainteresirani za mozak i ljudski um, za međuljudsku komunikaciju, sve te stvari koje su sada u velikom broju, ali uskoro će postati stvarnost.
I jednostavno ne mogu zamisliti da ne bih bio zainteresiran za ovu temu.
To je tako sjajna tema.
Imam priču, kratku.
Bio sam na otoku, recimo.
Bio je to odmor.
Bili smo na jezeru na sjeveru ljeti i svi smo bili u nekoj kolim kabinama uz veliki kanadski jezero, stvarno lijepo mjesto, a tamo je bio pedijatar i došao je do mene na večeru i rekao mi: John, stvarno bih volio vratiti se kao logoped kad umrem.
A ja sam rekao: Zašto?
On je rekao: Pa zato što imate tako zanimljiv, raznolik posao.
Radite s znanosti, radite s mozgom, radite s ljudima, radite s međuljudskim pitanjima, radite s psihologijom i tako dalje.
Mislim da je to sjajan posao.
I mislio sam da je to poklon našem poslu, koji je zapravo prilično širok.
Doista je.
Mislim da većina ljudi kad se upisuju u našu školu razmišljaju o tome kao i o tome jer povezuje toliko različitihim područjima poput psihologije, lingvistike, medicine i nekih drugih aspekata.
Stvarno je zanimljivo i ima toliko toga za naučiti iz različitih vrsta područja i profesija.
Zanimljivo mi je da sam prošli tjedan upoznao nekoliko ljudi i rekli su: O, logopedija.
O, znate, postoje neki problemi s drugim profesijama, ali čini mi se da svaki logoped zna točno što radi i da je vrlo sposoban.
Dobro ste.
I mislio sam da je to lijepa počast profesiji.
Zvuči stvarno, stvarno dobro, ali kao svjež, kao svjež majstor.
Ne znam, nisam baš siguran u sebi, ali vjerujem da će s vremenom i iskustvom, mislim da će to doći na svoje mjesto.
Mislim da je istina da ljudi koji se pridruže ovoj profesiji su vrlo selektna.
Postoji puno ljudi koji žele biti logoped i nema dovoljno mjesta u svakoj zemlji.
Dakle, anybody koji wins the lottery i postane student logopedije, bilo gdje u Europi, bilo gdje u svijetu, ima osjećaj da je lucky i da mora plati se i raditi.
I kad se pridruže, sigurno imaju malo, recimo, arrogancije.
Ja sam bio malo arrogantan mladić, ali u isto vrijeme, oni uče kako idu.
i učiti se kao što i oni postaju manje arrogantni i humorni i razumiju ono što ne znaju i učiti se i svatko se uči cijeli život.
I to je druga stvar o našem poslu, što je da lifelong learning je rule broj četiri i pet.
Mi moramo biti lifelong learners.
Do you have any anecdotes or memorable moments you would like to share?
Oh, koliko hours imate?
Znate me.
Da, iz vaših gostiju predavanja.
Da, sigurno.
I'll pick a couple.
I've always been interested in autism, kao što vjerojatno znate, jer je moja godmother adoptirala dječaka koji je turnuo u autism.
I tako u mnogim je načinima, i dalje za Richard Landless, koji je bio pravi dječak, koji je, nažalost, umro kad je bio prilično mlad.
Ali uvijek sam se pitala što je bio njegov problem?
Zašto je to bio?
Zašto je morao spavati na sving?
Zašto je morao runiti u krug?
Zašto je nije imao language?
Što je bilo?
I tako mislim da mnogi od nas u našim životima i želimo znati nešto, želimo nešto, želimo pomoći.
Uvijek pričam o dječaku i psu, pa ću samo kratiti tu priču vrlo brzo.
Imao sam stuffed toy over there on the shelf, koji sam ja ponovo.
Psychologist i ja bili smo gledali program za autističnim psihologom iza našeg školskog programa i mi smo gledali Dalea kako se klizi na tree.
I mi smo oboje radili s Daleom, znali smo Dalea i mi smo se pitali zašto se Dale klizi na tree.
I turnirao je da je novi psihologist došao s njegovom psychologinom i da je ušao u školu za, recimo, pet terapiju.
To je vjerojatno vrlo dobro za sve druge kidove, ali Dale je imao phobiju o dogovima.
Dakle, svaki put kad je Len showed up s dogom, Dale je klizi na tree.
I ovo je bio psiholog, pa je odmah instituirao program za modificaciju psihologinja kako bi Dalea mogao nositi s psihologinom.
To je neophodno.
I počelo je snow, a Dale je još bio i dalje climbing the tree svaki put kad je Len došao raditi s tom djecom.
I Sir Bruce je up došao do njega i rekao vrlo tiho, znate, Len, postoji solution to ovaj problem.
A Len je rekao, Oh, stvarno, another behavior program, different reinforcement schedule, maybe more rewards.
No, take away the dog.
Take away the dog.
And then you won't have a problem.
I to je bila velika linija, i ja kažem it many times because so many children that we deal with, they have problems, but we have made those problems for them.
I so very often we have to look at what is the problem?
Is it that the room is too busy, there's too many noises, too much light, no space for the child?
Djeca su se upoznala s psom u ovoj prostoriji i možemo li je odvesti?
To je jedna od mojih priča.
Ali možete li mi reći više?
Sigurno.
Volim male ljude koji su različiti i mislim da je to možda još jedna stvar o našem zanimanju.
Imamo vrlo visoku toleranciju za čudne djecu i svake godine uvijek postoji jedna, a Lyndon je moj drugi favorit.
Došao je u vrtić, što u Kanadi znači da ste četiri godine, i stavio je sve dinosaure u red, a ne bi dopustio da ih netko dotakne i ne bi dopustio da ih netko prijeđe, a želio je da se taj red prekođe cijele sobe do kraja dana.
To je bio veliki problem.
I tako sam otišla i vidjela Linden i rekla: Mm, to je stegosaurus, isn't it?
On je rekao: Da, i to je T.
Rex, i to je diplodokus, and.
I, naravno, bio je autističan.
Nije bio dijagnosticiran, ali smo ga dijagnosticirali.
I arranžirali smo stvari tako da je Linden imao prostor, a prostor za rad u kojem je bio tih.
Pronašli smo ga negdje gdje bi se mogao staviti dinosaurus.
Slijedili smo njegovo lead, kao što se kaže, i radili smo s njim, ne protiv njega.
I on je postao mnogo, mnogo, mnogo tišniji.
I jedna od stvari koju sam mu naučila bila je da nije bio sam.
Imao je prijatelje u njegovoj učionici, ali nije znao njihove imena.
Uvijek je samo picked jedno dijete, a samo jedan child, kao da su ostali invisibilni.
I rekao sam, znate, imate još dvadeset četiri prijatelja ovdje.
Let's take so and so today.
Možete još uvijek imati Paul, on može ići i igrati, ali let's take Mike.
Go and ask Mike.
Say Mike, do you want to come and play?
I so every day he would go and a different child we would pick, and by the end of the year he knew everybody's name, and they knew him, and he had made friends.
I mislim da je to naša djava u nekom smislu, da connect people, da make it possible for children and adults to connect with each other and to participate.
There's connection and communication, but there's participation.
Ako ne do that, they don't participate.
I just love.
Jednostavno volim govor i jezičnu patologiju, baš to, povezivanje ljudi i povezivanje s ljudima oko njih, njihovim obiteljima, njihovim prijateljima i njihovim okolnostima i sposobnost da to učinim, ne znam, osjećam se tako ispunjavajućim.
Definitivno.
I budući da imate veze s Kroatijom i Kanadom, možete li istaknuti neke odlične kvalitete ili pristupe u govoru koje ste primijetili u svakoj zemlji?
Koje su razlike i sličnosti koje ste primijetili?
Mislim da se stvari mijenjaju svugdje.
Ono što me zanima je da sam prvi put u Srbiji, bilo je knjiga objavljena od Susana Jelchic, mislim, ne mogu se sjetiti njezina imena, sorry, s Markom Onslow i drugim ljudima iz konferencije, i tako svake godine, to je gotovo svake godine, dolazi u Srbiju i holds workshops za ljude, a nitko ne kaže da to neće funkcionirati u Srbiji.
Ja mislim da je to vrlo ohrabrujuće, da možemo reći, oh, to neće, a onda, kao što vrijeme prolazi, shvatimo, oh, možda će.
I mislim da svi imamo mentalne blokove u našem glavu.
Imamo Berlin walls između naših eardroma, a mi mislimo da će nešto nikad usp neće.
I mislim da ako je dobro i radi i možete proizvesti dokaz, onda će raditi.
Another story, perhaps.
Moja favorite klijentica iz Lidcomb je bila mala djevojka Carmen, i znam da ste čuli tu priču.
Imam sliku na mojoj stani od Carmen, a ona je to napravila nakon što je prestala vidjeti me.
I rekao sam joj, ne znam je li Carmen bila slikarica, a njezina je majka smirila i rekla da nije.
Nakon što je počela govoriti, počela je slikati, a imamo četrdeset slika na stani.
I tako Carmen je primjer nekog tko je bio vrlo anksiozan, vrlo, vrlo stresna, i koja je stuttered u nekakav anksiozan, aktivan način.
A njezina majka je rekla, Pa, kad sam bila djevojka, morala sam se nositi s rukama, imala sam neke druge motorske probleme.
Ali ja sam rekla, Pa, možemo pomoći Carmen, to je u redu.
I tako Carmen, kad smo upotrijebili program, koji je parent trening program, neću se upuštati u to sada, vi ste vidjeli da je djevojka blossom, a ja sam joj rekla, Pa, što ste vi učinili s tim bumps?
Lidcomb ih zove bumps.
A ona je rekla, O, ja sam ih stavila u more.
Stavila sam ih u toalet.
Stavila sam ih u garbage.
Dala sam ih svojem bratu.
Stavila sam ih u more.
I to je bilo tako.
I to je.
Sada kažem, i rekao sam to ovdje u Zagrebu, snimite videozapis, snimite videozapis prvo, tako da ako kasnije netko kaže da niste ništa učinili, da se ništa nije dogodilo, da ovaj dječak nikad nije stotnuo, možete reći da zapravo pogledajte videozapis prije i poslije i vidjet ćete i čuti ogromnu razliku koju može napraviti dobar Logopedica.
Jednostavno ne mogu vjerovati da ponekad imamo sposobnost da zaista, zaista maksimiziramo kvalitetu života nekoga.
I htjela sam znati, a možda i našim slušateljima, što mogu SLP-ovi u Hrvatskoj naučiti od Kanadskih i obrnuto.
Dobro pitanje.
I mislim da je model, OK, možda s Zoomom i sve što ne trebamo učiniti, ali osobno showing up i osobno biti prisutan je vrlo, vrlo vrijedno.
Mislim, a učitelj u malom jeziku, i vjerujte mi, Kanada ima malih jezika i vrlo je daleko i surađuju s snow u zimi.
Dakle, ako dođete, onda su vrlo grateful da ste došli, i oni se osjećaju podržano, osjećaju se morally podržano, tehnički podržano.
Vi im date programe i ideje i stvari za učiniti i vi ste samo telefonski poziv odavde.
I vi se pojavite, iako, i kao što sam rekao prije.
Ja sam se pojavio jedan put i vidio sam školu u školu u opozicetom smjeru, puno djece, a ja sam otišla u front, bilo je snoring, i rekao, gdje je svatko gonio?
O, John, oni su zatvorili road an hour ago.
Gdje si ti došao?
Oni su zatvorili road iza mene.
No, mogu li raspravljati o kulturnim ili societalnim faktorima koji utječu na pristup govoru i jezičnom patologiji u Kanadi i Kroatiji?
Vrlo dobar je točka.
Ima puno toga.
Ja sam se zabavila.
Mislim da imamo više jezika i više imigranata vjerojatno nego bilo gdje u svijetu, a tako je to.
To je ponekad izazov da se to riješi, posebno ako ste bijeli male, poput mene.
I imamo i interni problem s ljudima koji su prvaci.
Ne koristimo riječ Indianci anymore, to nije u redu.
Koristimo prvaci i ako živimo u određenom području, koristimo naziv band.
Dakle, gdje živim u Nanaimo na Vancouver Islandu, band se zove Snunemuk i morate se pažljivo naučiti kako se zove Snunemuk.
I oni su relearni u jeziku i relearni u kulturi i reclaiming njihovu egzistenciju od nas bijelih ljudi koji su svoje kćeri stavili u rezidencijalnu školu i ne svi su se vratili.
To je vrlo sadna priča.
Ali Maria je imala neke velike uspjehe u biti prisutna u Indijanskom svijetu.
Radila je za bandu za a while i djeca su je voljela jer je imala taj slavski način hugging ljudi i dodirivanja i na njih i oni se mogu dodirivati i neće se uvrijediti ili se uvrijediti.
A kad je otišla, dobila je prekrasan dress i veliki feast u velikoj kući, što je vrlo sretno.
To je bilo sretno.
I to je bio primjer kako se kulturi mogu povezati, pogotovo ako se osjećaju emocionalno.
I što su neke faktore koje vidite u Croatiji da su potpuno različite?
Pa, mislim da ste još uvijek vrlo mnogo u modelu Whitecoat gdje a lot of ljudi očekuju da go u kliniku za mali period od vremena i možda ljudi tamo ne nose white coats anymore, ali su i nekako je odgovornost nije jasna meni da li još uvijek misle da je magic wand u klinici i da li će magic wand riješiti problem.
To je ono što mi se sviđa u Litkom programu, na primjer, i u drugim gdje je svatko radio na Svi su ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i svi ljudi u timu i bolje alliance za naše klijenti i bolje alliance za jedni druge.
To zvuči kao dream.
Da, to je.
To je.
Kanadski sustav nije bolji od bilo kojeg drugog mjesta, ali vidim više timskog rada.
Vidim da socijalni radnici, na primjer, rade u školama, ljudi poput radnog terapija rade u školama.
Postoji mnogo više preklapanja i interakcije.
Kad sam radio na timu na sjeveru prije nekog vremena, imali smo, mislim, osam profesionalaca koji su se udruživali u istom uredu, učili su jedni od drugih, a to je slučajno učenje, samo svakodnevno slučajno učenje o kavi ili vodi ili pomaganju nekome popraviti platnu gumu u parkiralištu.
Učite puno toga, ne iz tečaja ili radionice, samo ga naučite., a onda ga i naučite.
Dakle, multidisciplinarni pristup stvarno postoji u vašim školama i vrtićima.
To je apsolutno tako.
Da.
I naravno, imamo asistente poput vas i oni su postupno postali više obučeni.
Sada postoje tečajevi za asistente koji ponekad mogu trajati dvije godine.
Dakle, asistenti s kojima radimo, koji su uvijek bili sjajni, sada su bolje obučeni i bolje su u stanju nositi se s nama i programima.
Rekli ste da u svijetu nema dovoljno logopedskih i jezičnih patologa, ali postoji li drugačiji način da se dobije jedan kad ga trebate u Hrvatskoj i Kanadi?.
Do znate nešto o našem sustavu, kako djeca danas dobiju NSLPQ u Kroatiji?
Ili se to razlikuje od sustava u Kanadi?
Pa, mislim da je u velikim gradovima to prilično slično.
Razgovarao sam s nekim tko je odvijao svoju djecu u Suvag i znate, to je zvučalo vrlo slično nekome tko je odvijao svoju djecu u dječjoj bolnici u Vancouveru.
To je sličan model u velikim gradovima.
Mislim da su vanjske gradove možda malo drugačije.
Imamo problema privlačenja ljudi da rade i da ostanu.
Kad sam prvi put došao u Kanadu, u northu, sorry, u northern Kanadi, postoje Amerikanci, Australci., arapski, arapski.
Radila sam s nekim po imenu Bojana Kukic iz Rijeke za dugo vremena.
Dakle, bilo je puno različitih kultura, različitih SLP-ova iz različitih mjesta.
I to je bilo sjajno.
Mislim da je baš kao što vi ste u Kroatiji sada, svaki drugi gonobar je iz druge zemlje.
Ne imate dovoljno angažmana, pa je to slično.
Želim samo spomenuti nešto o međunarodnoj kooperaciji.
Sada je moguće za speech patologe, speech language patologe iz New Zealanda, Australije, Ujedinjenom Kraljevstvu, Kanade, i Sjedinjenih Američkih Država, i Sjeverne Afrike, i možda jednu ili dvije druge zemlje koje sam zaboravila da se govore engleski.
ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi se mogli složiti s tim da se ne bi sebi Što jedan SLP radi?
Misliš da bi znali odgovor?
Općenito, odgovor je, mislim da znam, ali ne znam, i to je isto već četrdeset godina.
Mislim da imamo informacijsku razliku koja se zatvara samo kad netko odvede svoju djecu nekome i kad imaju osobnu iskustvo.
To može biti i za stariju osobu, kao što je ako vaša supruga ima moždani udar, a onda otkrijete da u bolnici postoji logoped.
Ako vaša baka ne može gutati, otkrijete da postoji logoped koji vam može pomoći u tome.
Mislim da osobne iskustva sada sve mijenjaju, pa gotovo svatko sada poznaje nekoga tko je imao kontakt s logopedom.
I ja sam u školi provodila pregled, pa bih svaki rujan, listopad i pregledavala svako novo dijete u vrtiću.
Vrtić je H45.
I tako bih poslala malu bilješku kući u kojoj bih rekla: Pozdrav, ja sam John, ovo je moja uloga, ovo je ono što radim, i ja ću biti u učionici pregledavajući vaše dijete, znate, je li to u redu?
U početku smo imali dozvole za potpisivanje dozvole, a kasnije smo imali dozvole za potpisivanje dozvole, pa ako ne želite da vidim vaše dijete, znate, pošaljite mi bilješku.
Ali uz suglasnost roditelja dolazi i interes, pa su bili vrlo zainteresirani za to kako se njihovoj djeci snalazi i postoji li problem i tko sam ja i što god.
Wizai i whatever.
A screening serves several functions, ali jedna od njih je public information.
By going to the school, by screening every kid, ne samo da se teđa znaju, but so do all the kids.
I it's very, very important that we are seen as good people, pozitivni ljudi, pomagajući people, and that the child who comes with us, or the children that come with us, for example, if we do still pull out therapy, that is seen as oh wow, he gets to go with John, he gets to go with Anna, he gets to go with Sada, not oh, what's his problem?
So we have to do public information and media, if you like, Twitter.
Moramo to učiniti za ljude koji su četiri godine.
Tako da nas vide kao važan pomažući profesiju s dobrom vibracija, kao što ste rekli ranije.
Da, dobra vibracija.
Slična je stvar koja se događa i u Hrvatskoj.
Ljudi su ljudi govorili o svom iskustvu i svemu, iako mislim da još uvijek vjerujemo da smo uglavnom povezani s problemima s artikulacijom, iako je speech i language pathology mnogo širi.
To je ogroman.
Ne znala sam da kad sam počela školu, nisam znala da je tako širok i da možete raditi s toliko različitih ljudi s različitim osobama.
Da, kad sam došla u taksiju.
Kad sam ušla u taxi jučer, uvijek imam odlične razgovore s vozačima.
Uvijek se pokušavaju shvatiti ako sam iz Slovenije.
A taj je tip rekao Logoped.
To je nešto što se tiče Govor, isn't it?
I rekao sam, Da, to je.
Dakle, svatko zna Govor, ali ne mnogi ljudi znaju više od toga.
I mislim da je to jedan razlog zašto North Amerikanci nazivaju nas speech language patologi, ili mi nazivamo sebi tako, tako da je riječ language tamo na svakom dokumentu koji imamo.
To ne znači da razumiju to, ali znači da postoji ova distincija.
Imao sam ga u Germaniji sljedeći tjedan i tamo smo još uvijek nazvani Logopede, što je isto ime.
I ne znam ako ste pitali anybody što oni rade tamo.
Sviđa mi se da bi svi rekli isto.
Kako zapravo zamišljate budućnost suradnje i dijeljenja znanja između Kanade i Hrvatske?
Pa, prvo, mislim da je svijet sada mnogo otvoreniji i da ljudi mogu putovati mnogo lakše, osim ako nema korone, i da ljudi mogu doći i otići.
I tako postoje stipendije, postoje fondovi i svi žele doći u Hrvatsku svaki put kad imate konferenciju.
Svi žele doći.
O, konferencija je u Zadar.
O, to je u Dubrovniku.
O, čuo sam za to.
Dakle, svi žele doći u Hrvatsku.
To nije problem.
Igra prijestolja održana je u Zadar.
Da, Igra prijestolja.
Možemo li napraviti turneju Igra prijestolja?
Throne's tour.
Ne, vi ste ovdje za profesionalnu konferenciju.
Dođite.
Anyway, tako da ne mislim da imate problem privlačenja međunarodnih posjetitelja.
Ne želim reći međunarodne eksperte jer to nije tko ja sam, i ne mislim da ima toliko ljudi koji su bolji od vaših ljudi koji su wonderful people i wonderfully talentirani.
I uvijek sam rekao, neću ovdje biti kao ekspert, samo kao prijatelj i samo dijelim kolege do kolege.
Bio sam vrlo ponosan nekoliko godina prije da sam bio prvi gostujući govornik na hooded member to member evenings.
I rekao sam, to je najveća stvar.
Imate članove koji imaju mnoge, mnoge vještine i znanje.
Samo trebate kontaktirati.
Morate samo pronaći vrijeme i mjesto i način da povežete ljude koji bi se voljeli povezati jedni s drugima, ali nikad nemaju vremena, kao što mi nikad nemamo vremena.
I tako mislim da postoji mnogo različitih načina.
Volim ovaj podcast jer sada sjedim ovdje u ovoj prostoriji, ali ovaj podcast može ostati i ja mogu otići i imamo pristup svim ovim sjajnim načinima povezivanja jedni s drugima, što mislim da je sjajno.
Mislim da je naša opća ideja iza podcastova zapravo povezivanje i ulazak u javni prostor i da svatko može pristupiti našim epizodama u svakom dijelu svijeta.
Koje inicijative ili projekte biste željeli vidjeti u buduć vezi s povezivanjem Hrvatske i Kanade?
Mislim da su ljudi koji su u ranoj intervenciji zaista na čelu u oba područja, u svakoj zemlji, i mislim da što više mogu povezati, to je bolje.
Hannan, koji je parentalni program iz Toronta, HANN.org, postoji već oko četrdeset godina i sada su održavali radionice širom svijeta, a ljudi su možda bili na njima.
Nažalost, mislim da je vrlo skupo pohađati radionicu u Hannan jer imaju strogu politiku plaćanja novca.
Znate, novac i morate voditi više radionica.
Ono što mi se sviđa jest da ako u budućnosti svijet može biti, ako ne i besplatan, sigurno minimalno skuplji.
Litcom, na primjer, trajnog programa je prilično jeftin, a Mark Onslow i ostali šalju vam ažuriranja na internetu.
Tako često nije ni zabavno da kažem, O, još jedno ažuriranje iz Litcoma, za besplatno iz Australije.
I mislim da je to sjajan znak za svijet.
Znate, ako možemo ostati u kontaktu, ostati u toku, naučiti nove stvari.
I ima toliko malih detalja, kao što ja govorim njemački, pa sam čitao rad nekog tko je vodio Litcom u Njemačkoj s imigrantima i oni su Rezultati.
Dakle, bio je u pravu.
Portugal je vođa u rehabilitaciji za slučajeve droge i droge, a Vancouver sada proučava Portugal jer Vancouver ima puno problema i portugalski model traje dugo, ali može biti rješenje koje Vancouver treba.
Dakle, to je primjer međunarodne suradnje.
To je stvarno cool.
I da zaključimo našu epizodu danas i da je završimo na pozitivnoj noti, možete li podijeliti neke srčanim uspjehom, pričama ili postignućima koje ste svjedočili u svojoj karijeri?
Obje povezane s Hrvatskom, Kanadom, bilo kojim drugim zemljama.
Um, dobro, previše ih.
Ima ih nekoliko.
Um, ja sam govorio ranije o malom dječaku s dinosaursima koji je jednostavno mogao podnijeti anybody koji je dodirivao njegovu liniju dinosaurusa.
Imam fotografiju koju ću pokazati studentima kasnije da je on dao meni kad je on i ja otišli u različite smjerove, a njegova je majka napisala oko ove fotografije nas obojice.
Dear John, hvala ti što si me prijatelj i što si me naučio kako biti prijatelj.
Tako je slatko, tako je cute.
I kako ne završiti epizodu s takvom slatkom porukom od sweet boyja?
Sadržaj od slatkog dječaka poput toga, definitivno.
Pa, Johne, hvala ti što si došao na naš podcast.
Mislim da će naši slušatelji biti oduševljeni kad te čuju jer sam te više puta slušao i svaki put je bilo stvarno fascinantno cijelo vrijeme.
A ne sve predavanja su rano ujutro i ja sam svjestan i budan slušanja njih.
Hvala ti što si podijelio svoje priče.
Zaista su jako lijepe za čuti i stvarno su grijajuće, baš kao i prethodna.
I nadam se da ćemo se ponovno vidjeti i da ćeš možda ponovno doći na naš podcast i sigurno ćemo pronaći neke druge teme o kojima ćemo razgovarati.
Hvala vam puno i hvala Hrvatskoj što ste mi pružili vrlo zanimljive posljednjih deset godina.
To je bio naš podcast Dialog i epizoda s Johnom Scottom, a čuti ćemo vas u sljedećoj epizodi.
Hvala vam na slušanju.